單元測試的11個原則

阿超：在寫技術模塊的規格說明書（Specification）的時候，要越詳細越好，最好各項要求都可以表示為一個單元測試用例。

1. 技術模塊的規格說明要寫詳細，各項要求可表示為一個測試用例。

2. 如果你寫的模塊會有不同的人，在不同的時間使用，那你最好把你這一「單元」要做的事，以及它不能做的事，用單元測試清晰地表達出來。同時，單元測試也能幫助程序員記錄這個模塊的歷史和設計變更的理由。

怎樣才算一個好的單元測試？單元測試應該準確、快速地保證程序基本模塊的正確性。下面是驗證單元測試好壞的一系列標準：

3. 單元測試應該在最基本的功能/參數上驗證程序的正確性。

單元測試應該測試程序中最基本的單元————如在C++/C#/Java中的類(這裡的類是對應python 的function class嗎)，在此基礎上，可以測試一些系統中最基本的功能點（這些功能點由幾個基本類組成）。從面向對象的設計原理出發，系統中最基本的功能點也應該由一個類及其方法來表現。單元測試要測試API中的每一個方法及每一個參數。

4. 單元測試必須由最熟悉代碼的人（程序的作者）來寫。

代碼的作者最了解代碼的目的、特點和實現的局限性。所以，寫單元測試沒有比作者更適合的人選了。

問：如果我很忙，能不能讓人代勞寫單元測試？
答：如果忙到連單元測試都沒有時間寫，那麼你也沒有時間寫好這個功能。在一些極限編程的方法中，是可以考慮讓別人來做單元測試的，但是，程序的作者還是要對單元測試負責。

最好是在設計的時候就寫好單元測試，這樣單元測試就能體現API的語義，如果沒有單元測試，語義的準確性就不能得到保障，以後會產生歧義。

5. 單元測試過後，機器狀態保持不變。
這樣就可以不斷地運行單元測試，如果單元測試創建了臨時的文件或目錄，應該在Teardown階段刪掉。如果單元測試在數據庫中創建或修改了記錄，那麼也許要刪除或恢復這些記錄，或者每一個單元測試使用一個新的數據庫，這樣可以保證單元測試不受以前單元測試實例的干擾。

6. 單元測試要快（一個測試的運行時間是幾秒鐘，而不是幾分鐘）。
快，才能保證效率。因為一個軟件中有幾十個基本模塊（類），每個模塊又有幾個方法，基本上我們要求一個類的測試要在幾秒鐘內完成。如果軟件有相互獨立的幾個層次，那麼在測試組中可以分類，如數據庫層次、網絡通信層次、客戶邏輯層次和用戶界面層次，可以分類運行測試，比如只修改了「用戶界面」的代碼，則只需運行「用戶界面」的單元測試。

7. 單元測試應該產生可重複、一致的結果。
如果單元測試的結果是錯的，那一定是程序出了問題，而且這個錯誤一定是可以重複的。

問：如果用隨機數以增加測試的真實性，好麼？
答：一般情況下不好，如果某個隨機數導致程序出錯，但是下一次運行又不能重複這一錯誤，則於事無補。我們還是要用隨機數等辦法「增加測試的真實性」，但不是在單元測試中。單元測試不能解決所有問題，不必期望它會發現所有的缺陷。

8. 獨立性———單元測試的運行/通過/失敗不依賴於別的測試，可以人為構造數據，以保持單元測試的獨立性。

程序中的各個模塊都是互相依賴的，否則它們就不會出現在一個程序中。一般情況下，單元測試中的模塊可以直接引用其他的模塊，並期待其他的模塊能返回正確的結果。

如果其他的模塊很不穩定，或者其他模塊運行比較費時（如進行網絡操作），而且對於本模塊的正確性並不起關鍵的作用，這時可以人為地構造數據，以保證單元測試的獨立性。

9. 單元測試應該覆蓋所有代碼路徑。
單元測試應覆蓋所測單元的所有代碼路徑，包括錯誤處理路徑。為了保證代碼覆蓋率，單元測試必須測試公開的和私有的函數/方法。

問：啊！這樣豈不是要寫很多囉里囉唆的測試方法？
答：對，因為程序中的很多缺陷都是從這些囉里囉唆的錯誤處理中產生的。如果你的模塊中的某個錯誤處理路徑很難到達，那你也許要想想是否可以把這個錯誤處理拿掉。

小飛：這對於那些愛寫複雜代碼的人是一個很好的懲罰，不對，是一個很好的鍛鍊。
阿超：對，把單元測試的責任和代碼作者綁定在一起後，代碼作者就能更真切地體會到複雜代碼的副作用，因為驗證複雜代碼的正確性要困難得多。要注意：100%的代碼覆蓋率並不等同於100%的正確性！分析如下：

a. 代碼覆蓋率對於「應該寫但是沒有寫的代碼」無能為力。例如代碼申請了內存或其他資源，但並沒有釋放。又如，代碼中並沒有處理錯誤情況。或者沒有處理和文件、網絡相關的一些異常情況，例如文件不存在、權限有問題，等等。

b. 代碼中有效能問題，雖然代碼執行了，並且也正確地返回了，但是代碼效率非常低。有些情況下，可以針對代碼效率寫一個單元測試。

c. 多線程環境中的同步問題，這個問題和代碼執行的時序、共享資源的鎖定有關。

d. 進一步說，「覆蓋率」有下面幾個層次：
1. 函數的覆蓋，這個模塊的每一個函數都覆蓋了麼？
2. 語句的覆蓋，這個模塊的每一個語句都覆蓋了麼？
3. 分支的覆蓋，這個模塊的每一個條件分支都覆蓋了麼？
4. 條件的覆蓋，這個模塊的每一個布爾表達式的TURE | FALSE 都覆蓋了麼？

在條件語句中，影響條件最終判斷結果的因素往往有很多，例如下面的偽代碼：
if ( a == TRUE && func1(b) == TRUE && c == True)
{
DoFoo (a, b, c);
}
else
{
DoBar (a, b, c);
}

一個程序員可以簡單地讓 func1 和變量 c 永遠為真，只要模擬變量 a 的值為真或假，就可以覆蓋條件的兩個分支 DoFoo 和 DoBar，這裡的路徑覆蓋率是100%，但是條件 func1() 和條件 c 的取值為 FALSE 的情況並沒有被考慮進來。

e. 其他與外部條件相關的問題（例如與設備、網絡、執行環境相關的問題）。我們在第1章提到飛機被炸開一個洞，你覺得飛機的程序應該考慮「覆蓋」這種情況麼？

10. 單元測試應該集成到自動測試的框架中。

另一個重要的措施是要把單元測試自動化，這樣每個人都能隨時、隨地運行單元測試。團隊一般是在每日構建之後運行單元測試的，這樣單元測試的錯誤就能及時被發現並得到修改。

11. 單元測試必須和產品代碼一起保存和維護。

單元測試必須和代碼一起進行版本維護。如果不是這樣，過了一陣，代碼和單元測試就會出現不一致，程序員要花時間來確認哪些是程序出現的錯誤，哪些是由於單元測試滯後造成的錯誤。這樣就失去了單元測試的意義，同時又給大家增加了負擔。如此折騰多次以後，大家就會覺得維護單元測試費時又費力。